# 我

人生的道路漫漫，不经意之间走了23年，就用此篇文章来复盘一下至今为止的人生吧。

### 问题

在成长的道路中，我总是会被这两个问题所困惑。第一个，我是什么样的人；第二个，我要成为什么样的人。这两个问题总是很难回答的让自己满意，并且人生的道路总是充满了变数，那今天就借着这篇文章，来好好回顾回顾我的人生经历。

### 初高中

说起来，我来自一个沿海的18线小城市，在县城的高中迎来了自己的18岁。18岁前的生活没有什么波澜，因为缺乏广阔的视野以及对当时的学业并不感兴趣，对于初高中的学习并不十分上心。对于不感兴趣的东西，我总是会以一个消极的态度面对，也就是在高三的时候才反应过来，想起来大抵是要看点书开始搞学习了。最终的高考，不高不低的来到了一个信息并不发达的城市，一个不太知名的211。

大学前的人生并无太多好复盘的内容，无非是没有在课余外另起炉灶搞学习，这让我现在回忆起来很是后悔/而当初在意的一些细枝末节，到如今想来，也就这样吧，无论是当时的一些情情爱爱还是小心思，当时的我难受痛苦，不知道是不是时间最终抹平了一切，现在回忆起来，并不能在我心中掀起太大的波浪。

高中生活的两点，现在回忆起来有两个。第一，初高中的时候，对于数学、物理的学习还算感兴趣。数学上，我的代数还算凑活，但是几何完全不行，当时被我归咎至对于空间的想象力太差，后来其实对我的大学数学也是有一定的影响；第二，在高中的时候还是交到了一些不错的朋友。我天生不擅长社交，现在跟这些高中的同学还能每年一两次的聚会，让我很是牵挂。

### 大学

大学开始于长达两个礼拜的军训，而后是第一次与人同住一个屋檐，开始慢慢磨合，容忍互相坏习惯，到后续寝室差点的分崩离析，又到大三之后关系的逐渐好转，这是一个又臭又长的故事。但总之，还是很感谢他们，让我慢慢的开始适应集体生活。

> 在这里插一段对于测控专业的看法，如不需要可直接跳过。
>
> 现在回忆起来，测控专业真的挺坑的，如果还有在纠结选专业的同学，请不要选择报考这样的万金油专业。在此，我对于学校本科生的教育提出强烈的不满（只指我们院系）。由于仪器学院来自机械学院，因此院内的老教授天生对于机械有一种倾向性，研究的内容大多也都是机械机构或者机械臂这类的。这样的师资下，导致后续的课程分配，对于其他专业的内容，教授的非常的差，但我本人，又对机械完全提不起兴趣，这也是后续我打算出走的原因之一。

那么还是来看看我这四年的时间吧。大一的时候，失去了管束的我，这突如其来的的放纵，让我一下子失去了人生的目标和规划，直到期末看到了那个65分的高数，才让我开始慢慢的回转过神来，开始知道要学习了。但是接下来的日子，由于对于课程实在没什么兴趣，又过了浑浑噩噩的一年，对于期末的考试也就只保持着着刷完历年题的水平。时间很快来到了大三，又是随着大流加入了实验室，开始了长达一年的苦逼的搬砖生活。由于实验室老师的水平实在一般，加入实验室的新鲜劲在前三个月就完全消退了，后续的时间里，也就是学长学姐带着我们，画一些电路板，写一些简单的嵌入式代码，参加了一些比赛。也许是这个比赛的省一让我拿到了后续研究生的入场券吧。

在大四的上半年里，我度过了我大学之中最重要的半年。九月份的开学季，参与了学校的保研面试。可惜由于大一上的成绩实在糟糕，与最终名单失之交臂。然后破釜沉舟的参加了浙江大学的考研，三个月的时间不多不少，大约100天左右吧。熬着日子数着夜，时间匆匆的流去。在最后一门考试考完的时候，我急急匆匆的在考场交完答卷，看着冲出考场的学生，心里想到，啊，”三个月，终于结束了“。我在求学的道路上，运气一直不错，不论是初中升高中，高中升大学，还是研究生的路上，在大的人生道路上，走的都挺顺利的。

然后就是毕业，那天晚上大家喝了很多酒，说了很多话，有人笑了有人哭了。于是，我们毕业了。

### 研究生

然后来到了新学校，时间过得很快，在匆匆忙忙的下课铃声里，秋冬学期很快就结束了。此刻的我，虽然眼界相对于本科时开阔了很多，但思想上仍未发生巨大的转变。

然后就是百年难得一遇的疫情，在家里的时候，我对未来想了很多，思考了未来的职业规划，人生的走向，以及本文开头的两个问题（终于在一顿流水线般的叙事后，又回到了文章的主题），即我现在和将来，是什么样的人。就在此刻，我依旧在思考着，我现在是什么样的人，以及想要成为什么样的人。

### 我

我想啊，想要成为一个专业的engineer，能够解决问题，把问题做好，这大概是我对自己职业生涯的最高规划。同时，像是专i业方向，虽然我现在在实验室中，仍然是做着硬件的内容，但是考虑到实验室的专精方向，大概我的硬件水平在这两年内也不会有很大的提高，在疫情期间，我开始学习了Java和Linux。我快速的阅读了 《Java核心技术》和《鸟叔的Linux私房菜》，开始看计算机的网课，开始系统的学习算法，学习网络架构。是的，根据个人情况以及外界的环境条件，我打算转行了。

转行的原因很多，计算机的高薪酬倒不是最主要的原因。第一，实验室的条件不允许我深入的学习和研究电路绘制的技术。工科的特点是一定要动手实践，实验室并没有很好的硬件氛围，倒是大家都有一些计算机的背景，也更加使得我有一种转向软件的想法。特别是实验室的师兄师姐，也都时不时地劝我由硬转软，我的心中更加的动摇了；第二，我个人对于计算机本身并不排斥，甚至说有点喜欢，特别是在这几个月中对于计算机的学习，我发现对于某些内容，真的比较容易上手，当然，水平依旧很糟糕，但是我想，只要慢慢的去看计算机中的大量的书籍文档，水平的提升只是时间的问题，我并不太担心这个。

那么现在，大概可以回答第一个问题了，我是什么样的人。我啊，大概是一个被扔到人堆里也认不出来的普通人。我贪财，好色，有虚荣心，也可以无视大家的看法自己做自己的事情。我认定的事情不服输，虽然有些事并非很喜欢，只是不想做的比其他人差。做人有自己的原则底线，底线上的事情不会去碰。大概这就是我吧，一个平凡的，但又是独一无二的我。至于第二个问题，很抱歉，我还依旧在思考这个问题，希望我接下来，可以用自己接下来的人生来回答这个问题。

### 尾声

好了，文章啰啰嗦嗦了两千字有余，流水账的记录了我的前半生，中间的思想发生过转变，如果你也同样处于一个迷茫期，不如试着多去看看其他人的生活，在他人的生活里寻找灵感。做一个人类观察者不好吗（笑



<p align="right">by Aaronself_74 in 2020-07-26></p>

