---
title: 2020-Summary
date: "2021-1-8 "
description: 2020年，神奇的一年。不知道未来的我回望这个历史的节点，会作何想。
---

## 2020-Summary

时间匆匆，2020年就这样过去了。本来说好的每月一次的小结也就在拖延中不见了踪影。思来想去，既然新年的钟声也已敲响，是时候来为过去的一年做一个完整的总结，也算是为我的过去做一个简单的索引。

不管怎么说，这一年以来，心态上还是有了很大的变化，不知道未来的我回望2020年这个历史的节点，会作何想。

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### 有趣的体验

#### Twitter

机缘巧合之下，我加入了Twitter的社区。在Twitter上，我发现了很多有趣又真实的人。推文也以生活推为主，无论是各式各样的小段子还是生活的记录，都真实且自然。生活推中有一大部分是学生（且大多数处于本科阶段），在他们记录生活的只言片语中，会让我不断地反思自己的人生过往。很多Twitter上的朋友，走在自己预想的人生道路上，给了我很大的触动。

Twitter上让我看到了很多既充满行动力又有主见的朋友。更重要的是，让我意识到，尽管很多看似外表光鲜亮丽的人，也一样存在烦恼和焦虑。

#### CS

不得不承认，CS确实是一门有趣的学科。学科的早期时代，由于硬件部分的限制，早期的软件像是带着镣铐起舞一般，在极为有限的硬件条件下硬是玩出了许多花活儿。随着硬件性能的大幅度提升，更是构筑了一个异常繁荣的互联网世界，从此改变了人们的生活。

由于本科的些许嵌入式的经历，让我更加对这个庞大的计算机体系感到好奇，从硬件到软件，从系统到应用，究竟是如何构筑出如此一副光景。在初窥了计算机世界的大门后，似乎看到了系统底层是如何从一块小积木开始构建，一个个比特在电缆中传输，一个个应用是如何丰富我们的生活。于是，我对CS这门学科的兴趣更浓了。

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### “失败人生”

“失败”这个词到底是什么时候出现在我生命里的呢？大抵是第一次听说勃勃的时候。当时的他看起来获得了世俗上的成功，却又不断地宣传自己的失败学说，像是个引人发笑的小丑。

直到今年，我的心境才出现了较大的变化，才反过来审视自己的失败人生。这里的失败，更多的在于心态上的失败，在对人生全局把控上的失败。心态上的失败，是工作上的消极，行动力低下。

#### 拖延症

我对自己一向的评价就是：**一个小聪明有余而大智慧不足的人，一个努力不足而运气不错的人。**无论是从小就开始学的英语还是钢琴，亦或是课程上的科目，总是充满兴趣的开始，草草的收场，很难做到有始有终。

就好像年初在家的时候，定好了的阅读计划是一拖再拖，最后在5月份也只能草草收场赶往学校。在校的前两个月，看着项目越来越近的DDL，却无意义的在补着在家期间未能刷完的LeetCode，这也让我在8月和9月尝到了赶工的痛苦。

就好像大学的第一个学期的期末考试，明明可以早点开始复习，却又一直拖到了最后，最后两门的60+狠狠的打了我的脸，我开始有被触动到，却又埋下了其他的伏笔。

#### 想要的和需要的

在大学的后三年里，经历过了第一个学期的惨痛教训后，我开始像其他人一样卷起了GPA，只不过那时的我并没有发现，什么是我想要的，什么是我需要的。我想要GPA，想要满绩，这对于一个学生来说无可厚非，那么提高的途径呢，无非是多刷往年习题。曾在[迟先生的博客](https://medium.com/@iskyzh)中看到这样一句话，分享给大家：

> 考试周的学习过程无非是在训练一个神经网络。我在十年真题的测试集上做训练。

就好像他其他博客里写的一样，其实我在大三的时候开始慢慢的发现一件事，GPA可能不是我所需要的东西，我只是把高GPA当作了一种荣誉，而虚荣心和好胜心让我开始追逐GPA，开始陷入一个被称为**卷**的过程。

我需要的并不是试卷上的成绩所赋予我的意义，而是知识本身带给我的意义。初中的时候，我曾经在解完数学题后有一种由衷的快乐，但是随着这种获取快乐的能力正在丧失，那么，快乐是如何消失的呢？

**人生的意义在于让自己过得快乐**。认识自己，找到自己需要的，才有可能找到真正的、长期的快乐。也慢慢认识到人与人并不相同，每个人都有自己该追逐的东西。选择GPA，只不过选择了一种生活方式，这与另一个追寻人生意义的同学并没有实质意义上的差别。

#### 直面过去

人的失败不仅在于失败本身，也在于缺乏面对失败的勇气。

细数学历，我是从211考上了华五的研究生。之前听过不少本科学历至上的论调，我承认，在现在这个学校，我的本科学历不太起眼。因此在入学之际，我就悄悄地给自己添加了一些隐藏的部分，尽量尝试掩盖过去的痕迹。我们通常乐于分享成功，却很难真正的分享失败，试图通过卖弱的方式来迂回的表达自己能力上的不足，试图掩饰眼中的尴尬。还好有很多很包容我的同学，这样的情绪也慢慢得到了化解。直面过去，望向未来，也是我想跟自己说的。

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### 未来的发展

硕一的时候，经常能在论坛上看见的一个词，“转码”，很有趣的现象。我很能理解在高考后由于专业选择而大学四年期间郁郁寡欢的人，且随着毕业的来临，工作和生活的现实逼迫着开始**向钱看**。无数前辈的转行经历也不断地回荡在耳边，“转吧，一年就能上岸，年薪30w不是梦”。确实要承认，随着互联网的飞速发展，一众大厂所能开出的应届生的价格是水涨船高。而作为华五的学子，做题家中的做题家，似乎只要按着前辈的脚步，按部就班的走下去，自己也能复刻别人的**成功人生**，成为大众眼前的赢家。

可是这真的是我想要的吗？996的生活不但让生活失去了意义，同时长期的高负荷运转也不利于高效的工作。长时间的熬夜加班，身体健康情况频发，带来更多的是个人状况的急转直下。如何在工作和生活间保持平衡，这也将是未来很长一段时间的人生主题。

### 终章

啰啰嗦嗦了一大堆，年末的总结也来到了结尾，可能人一到了晚上就开始多想，文风随意且缺乏逻辑完整性。我想，很多时候也许正是认清了自己的不足，才能在未来的生活中真正的直面失败，一往无前吧

在最后的最后，年末总结的结尾，还是祝各位看官新年快乐，万事如意！

<p align="right">2021.1.8夜</p>